

# آموزش ورودی و خروجی در زبان C

## مقدمه
در این قسمت قصد بر این است که کمی بیشتر درباره  ورودی و خروجی در C صحبت کنیم.

همانطور که میدانید در زبان C، ورودی و خروجی (I/O) به معنی تعامل برنامه با کاربر یا فایل‌ها برای دریافت داده و نمایش اطلاعات است. این عملیات به وسیله توابع کتابخانه استاندارد انجام می‌شود.

## توابع ورودی و خروجی استاندارد

### تابع printf
تابع printf برای چاپ متن یا داده‌ها روی صفحه نمایش استفاده می‌شود. نحو کلی آن به شکل زیر است:
```c
printf("%format", variable);
```
 فرمت شامل رشته متنی است که شامل انواع مختلف داده مانند %d برای اعداد صحیح، %f برای اعداد اعشاری، و %s برای رشته‌ها می‌شود.
 متغیرها مقادیری هستند که به فرمت داده‌ها اختصاص می‌یابند.

#### مثال:
```c
int age = 25;
printf("your age is : %d", age);
```
### تابع scanf
تابع scanf برای گرفتن ورودی از کاربر استفاده می‌شود. نحو کلی آن به شکل زیر است:
```c
scanf("format", &variable);
```
 فرمت نوع داده ورودی را مشخص می‌کند (مانند %d برای عدد صحیح).
 متغیر با & (عملگر آدرس) داده وارد شده را ذخیره می‌کند.

#### مثال:
```c
int age;
printf("enter your age: ");
scanf("%d", &age);
printf("your age : %d", age);
```

## قالب‌بندی در printf و scanf
| فرمت | نوع داده          | مثال       |
|------|--------------------|------------|
| %d   | عدد صحیح          | int age; |
| %f   | عدد اعشاری        | float gpa;|
| %c   | کاراکتر           | char grade;|
| %s   | رشته              | char name[50];|

## مدیریت ورودی و خروجی کاراکتری
- **getchar()**: یک کاراکتر از کاربر می‌گیرد.
- **putchar()**: یک کاراکتر را در خروجی چاپ می‌کند.

### مثال:
```c
char ch;
printf("enter a single character: ");
ch = getchar();
printf("the entered character: ");
putchar(ch);
```
## ورودی و خروجی رشته‌ای
برای کار با رشته‌ها، از توابع `()gets` و `()puts` استفاده می‌شود.

### مثال:
```c
char name[50];
printf("enter your name: ");
gets(name);
printf("hello، ");
puts(name);
```

## مدیریت ورودی و خروجی در فایل‌ها
زبان C توابعی برای خواندن و نوشتن در فایل‌ها ارائه می‌دهد.

### مراحل کار با فایل‌ها
1. باز کردن فایل: با استفاده از تابع `fopen`.
2. نوشتن یا خواندن داده‌ها: با `fprintf`, `fscanf`, `fgetc`, `fputc`.
3. بستن فایل: با استفاده از `fclose`.

### مثال نوشتن در فایل
```c
FILE *fp;
fp = fopen("test.txt", "w");
fprintf(fp, "Hello, world!");
fclose(fp);
```
### مثال خواندن از فایل
```c
FILE *fp;
char str[100];
fp = fopen("test.txt", "r");
fgets(str, 100, fp);
printf("%s", str);
fclose(fp);
```
## نتیجه‌گیری
یادگیری توابع ورودی و خروجی در C اولین قدم برای ساخت برنامه‌های کاربردی است که با کاربر یا فایل‌ها تعامل دارند.
