<div dir="rtl">
<h1>وردوی و خروجی</h1>
در بحث برنامه نویسی در اغلب موارد موقعیت هایی پیش می آید که نیازه به نمایش خروجی به کاربر یا دریافت ورودی از آن یا هردو به چشم می آید.

در واقع بخشی از اطلاعات پردازشی ما از انواع ورودی هایی به دست می آید که از سمت کاربر وارد شده است.
در ابتدای این فصل با یک سینتکس ساده برای نمایش اطلاعات آشنا شدیم. در این قسمت قرار است که با نحوه دریافت ورودی از کاربر آشنا شویم.

طبق روال مبحث را با یک مثال شروع میکنیم:

</div>

```c
#include<stdio.h>

int main(){
    int a;
    printf("please enter an integer: ");
    scanf("%d" , &a);
    printf("you entered number %d" , a);    
    return 0;
}

```

<div dir="rtl">

در مثال با ابتدا برای ذخیره سازی یک عدد صحیح بخشی از حافظه را در نظر گرفتیم. پس از آن با تابع `printf` یک عبارت را به کاربر نمایش می دهیم. در واقع این همان خروجی است که در ابتدای کار باید به کاربر نمایش دهیم.

در خط بعد با عبارت `scanf` روبه رو میشویم. تابع `scanf`  یا scan formatted همان تابعی است که مارا قادر به گرفتن ورودی از کاربر میکند. در واقع پس از اینکه ما به کاربر یک پیام مبنی بر وارد کردن یک ورودی نمایش دادیم منتظر می مانیم تا او یک عدد صحیح وارد کند. در واقع عبارت `d%` کاربر را ملزم به وارد کردن یک عدد صحیح میکند.

> حالا شاید سوال پیش بیاد که اگر عدد صحیح وارد نکنیم چی میشه؟ این بستگی به نوع ورودی داره که کاربر وارد میکنه.
> 
> ۱. اگر مقدار وارد شده یک عدد اعشاری باشه مقداری که در متغیر ذخیره میشه قسمت صحیح اون عدد اعشاریه. مثلا اگر ۲.۴ وارد کنیم مقدار ذخیره شده ۲ خواهد بود
> 
> ۲. اما اگر مقدار وارد شده یک کاراکتر باشه مقدار ذخیره شده صفر هست که تا حدودی هم منطقی به نظر میاد.

پس از اینکه کاربر یک مقدار را وارد کرد متناظر با مقدار وارد شده را در آدرس متغیر `a` ذخیره میکنیم.علامت `&` هم درواقع همین مفهوم آدرس را میرساند به بیانی دیگر ما با این دستور `scanf` منتظر می مانیم که کاربر یک مقدار با فرمت عدد صحیح را وارد کرده که ما آن را در آدرسی که در حافظه به متفیر `a` تخصیص داده شده ذخیره کنیم.

> در رابطه با اون علامت & خیلی بیشتر تو بخش اشاره گر ها آشنا میشید.

پس از اینکه ورودی را از کاربر گرفته و آن را ذخیره کردیم آن را طبق آنچه که در بالا میبینید در قالب یک خروجی به کاربر نمایش میدهیم. چون عدد صحیح است باید از format specifier مخصوص به آن استفاده کرد.

> دستورات متفاوتی برای دریافت ورودی و نمایش خروجی تو زبان سی موجوده به عنوان مثال دستور `fprintf` هست که با اون میشه خروجی رو به جای صفحه نمایش در یک فایل نشون داد یا دستور `fscanf` رو داریم که به جای اینکه از کیبرد کاربر ورودی بگیره از محتوای یک فایل ورودی میگیره.
> با هر کدوم از این دستور ها در قسمت های بعدی آشنا میشید. 
</div>